VICTOR BALLENA TRABAJO INDIVIDUAL
Desarrollo Conceptual – Bases de Datos No Relacionales (NoSQL)
En la actualidad nos encontramos en una era digital, por la cual la gestión de la información digital ha tomado un rol protagónico ante la necesidad de almacenar, recuperar y analizar grandes volúmenes de datos generados por las personas como parte de actividades diarias que puedan tener como almacenar un trabajo de investigación. Esta situación ha generado una reflexión profunda sobre los métodos empleados para estructurar y acceder a dicha información especialmente cuando los modelos tradicionales comienzan a mostrar limitaciones frente al crecimiento acelerado de los datos.
Uno de los principales obstáculos que presentan estos modelos tradicionales es su rigidez estructural. La necesidad de definir previamente esquemas fijos dificulta la adaptación a situaciones donde la información varía en forma o contenido. A esto se suman los problemas de rendimiento al manejar grandes cantidades de datos, especialmente cuando se requiere realizar operaciones complejas o múltiples accesos simultáneos. Asimismo, mantener la coherencia y el control en ambientes distribuidos puede volverse costoso y problemático, generando bloqueos, lentitud en las respuestas y dificultades para escalar horizontalmente sin comprometer la estabilidad del sistema. Estas limitaciones han puesto en evidencia la necesidad de replantear los enfoques de almacenamiento y gestión en función de los nuevos retos informativos.
Las bases de datos no relacionales también conocidas como NoSQL, surgen como una respuesta a estas nuevas exigencias. Se trata de modelos de almacenamiento que no requieren una estructura rígida para organizar la información, lo cual permite mayor libertad a la hora de modelar realidades cambiantes, complejas o poco definidas. Esto resulta clave en un contexto donde la variedad de datos y su generación constante demandan una mayor capacidad de adaptación.
A diferencia de los enfoques anteriores, este tipo de almacenamiento prioriza ante todo la eficiencia en el manejo de grandes cantidades de información distribuida, así como la capacidad de operar de forma fluida en entornos dinámicos. Uno de los cambios más relevantes que introducen es su orientación a modelos flexibles en donde la estructura no se impone desde el inicio, sino que puede adaptarse en función de las necesidades reales del flujo informativo.
La necesidad de acceder a la información en tiempo real, responder a picos de demanda o mantener la disponibilidad ante fallos, ha desplazado el interés hacia sistemas que no necesariamente garantizan una coherencia estricta, pero si permiten mantener la continuidad y agilidad en los procesos. La gestión de datos deja de estar centrada únicamente en mantener un orden estricto para dar paso a una visión donde lo primordial es mantener el ritmo de crecimiento, acceso y uso de la información.
Este tipo de enfoque refleja un cambio profundo en la forma en que se concibe la relación entre los sistemas y los datos. Ya no se trata únicamente de guardar información, sino de hacerlo en función del contexto, del volumen y de la naturaleza cambiante de aquello que se registra. La utilidad de este modelo radica en su capacidad para responder de forma eficaz a entornos de alta exigencia informativa, donde la rapidez, la variedad y la descentralización se convierten en factores clave.

En la actualidad nos encontramos en una era digital, por la cual la gestión de la información digital ha tomado un rol protagónico ante la necesidad de almacenar, recuperar y analizar grandes volúmenes de datos generados por las personas como parte de actividades diarias que puedan tener como almacenar un trabajo de investigación. Esta situación ha generado una reflexión sobre los métodos empleados para estructurar y acceder a dicha información especialmente cuando los modelos tradicionales comienzan a mostrar limitaciones frente al crecimiento acelerado de los datos.
Uno de los principales obstáculos que presentan estos modelos tradicionales es su rigidez estructural. La necesidad de definir previamente esquemas fijos dificulta la adaptación a situaciones donde la información varía en forma o contenido. A esto se suman los problemas de rendimiento al manejar grandes cantidades de datos, especialmente cuando se requiere realizar operaciones complejas.
La coherencia y el control en ambientes distribuidos puede volverse costoso yaque genera bloqueos, lentitud en las respuestas y dificultades para escalar horizontalmente sin comprometer la estabilidad del sistema. Estas limitaciones han puesto en evidencia la necesidad de replantear los enfoques de almacenamiento.
Las bases de datos no relacionales también conocidas como NoSQL, surgen como una respuesta a estas nuevas exigencias. Se trata de modelos de almacenamiento que no requieren una estructura rígida para organizar la información, lo cual permite mayor libertad a la hora de modelar realidades cambiantes, complejas o poco definidas.
A diferencia de los enfoques anteriores este tipo de almacenamiento prioriza ante todo la eficiencia en el manejo de grandes cantidades de información distribuida, así como la capacidad de operar de forma fluida en entornos dinámicos. Uno de los cambios más relevantes que introducen es su orientación a modelos flexibles en donde la estructura no se impone desde el inicio sino que puede adaptarse en función de las necesidades reales del flujo informativo.
La necesidad de acceder a la información en tiempo real, responder a picos de demanda o mantener la disponibilidad ante fallos, ha desplazado el interés hacia sistemas que no necesariamente garantizan una coherencia estricta pero si permiten mantener la continuidad y agilidad en los procesos. 
La gestión de datos deja de estar centrada únicamente en mantener un orden estricto para dar paso a un punto de vista en donde lo esencial es mantener el ámbito de crecimiento, acceso y uso de la información. La utilidad de este modelo radica en su capacidad para responder de forma eficaz a entornos de alta exigencia informativa, donde la rapidez, la variedad y la descentralización se convierten en factores clave.



@@ -57,3 +57,9 @@ https://ibb.co/nNSCcXS4
Finalmente toda esta Data se conecta con el Backend que contiene el POST, DELETE, PUT y GET que darán las funcionalidades a la pagina web. Podemos probar la conexión de la base de datos y el Backend haciendo un GET en POSTMAN.
Imagen 10: Probar conexión
https://ibb.co/CsPLRqjW





MI VIDEO PARA EL CODIGO: https://www.youtube.com/watch?v=YN83qRErGlY
