# 4.1 . Asignación de responsabilidades

# Decisiones generales del sistema
# Decisión 1 (Elección de arquitectura)

## Título:  
Elección entre Arquitectura Monolítica vs Arquitectura Cliente-Servidor para una aplicación Java con base de datos.

## Contexto:  
El proyecto necesita de una base de datos para almacenar toda la información de la empresa. Se tiene una mayor experiencia con Java. Finalmente, el negocio tiene planes de expansión.

## Alternativas:

### Arquitectura Monolítica  
- Todo el negocio está integrado en una sola aplicación.  
- Menor complejidad en la comunicación interna, sin latencias de red.  
- Difícil de escalar y mantener cuando el sistema crece o se vuelve complejo.  
- Cambios en una parte pueden impactar todo el sistema.  

### Arquitectura Cliente-Servidor  
- Separación clara entre cliente (interfaz) y servidor (lógica + base de datos) ubicados en la misma red local.  
- Permite distribuir la carga entre cliente y servidor para mejor rendimiento y mantenimiento.  
- Facilidad para actualizaciones independientes de cliente y servidor.  
- Posibilidad para comunicación a través de red local.
- Mejor preparación para crecimiento en usuarios y funcionalidad.  
- Permite futuros accesos remotos o integración con otros sistemas si fuera necesario..

## Criterios de Elección:  
- Escalabilidad y crecimiento futuro.  
- Complejidad y tiempo de desarrollo inicial.  
- Experiencia del equipo con tecnologías distribuidas.  

## Decisión:  
Se opta por la Arquitectura Cliente-Servidor para el proyecto Java con base de datos.

## Sustento:  
La arquitectura cliente-servidor permite una mejor escalabilidad y mantenimiento para el sistema. La separación de responsabilidades entre cliente y servidor facilita actualizaciones independientes, mejora la seguridad y evita conflictos.

Aunque el desarrollo inicial es más complejo que en un monolito, la experiencia del equipo en Java y la necesidad de una base robusta y escalable justifican esta elección. Además, el modelo ya tienen pruebas previas de exito para entornos pequeños en escala.

### Esta decisión permitirá al equipo:  
- Escalar el servidor y el cliente según demanda.  
- Mantener y actualizar módulos sin afectar todo el sistema.  
- Gestionar mejor la seguridad y control de accesos.  
- Facilitar la integración futura con otros sistemas o servicios.

# Decisión 2 (Navegación del sistema)

## Título:  
Elección del método para el acceso a las funciones de los módulos.

## Contexto:  
La empresa necesita integrar el acceso a todos los módulos desde el inicio de la aplicación. Desea que el usuario pueda ingresar de forma inmediata.

## Alternativas:

### Búsqueda predictiva
- Solo se incluirá una barra de búsqueda para el acceso.
- Esta permitirá que el usuario busque las palabras clave relacionadas al módulo correspondiente y el programa le dará el resultado esperado.
- Requiere de conocimiento previo de lo que se desea buscar.

### Búsqueda facetada
- Permitirá al usuario acceder por medio de un menú de opciones ubicado en la parte superior de la aplicación.
- Es intuitiva de usar.

## Criterios de Elección:  
- Facilidad de comprensión
- Acceso directo a los módulos
- Que requiera de la menor cantidad de acciones posibles para su ingreso.

## Decisión:  
Se opta por la búsqueda facetada.
## Sustento:  

Se eligió la búsqueda facetada porque permite la navegación intuitiva a todos los usuarios. Esta opción permite visualizar claramente todas las funciones disponibles desde el inicio, facilitando el acceso directo con el menor número de acciones posibles. Finalmente, ayuda a que
no se requiera previa capacitación de su uso.

### Esta decisión permitirá al equipo:
- Diseñar una interfaz clara y organizada, con una estructura de navegación visible desde el inicio.
- Reducir la curva de aprendizaje de los usuarios al no depender de conocimientos previos para interactuar con los módulos.
- Optimizar el tiempo de desarrollo al implementar un sistema de navegación estándar y ampliamente utilizado.

# Decisión 3 (Navegación dentro de los módulos)

## Título:  
Elección del método de navegación para ingresar a la información de los módulos

## Contexto:  
La empresa desea que en los módulos que se relacionen a las actividades diarias de los empleados se tenga un acceso a la información de forma eficiente.

## Alternativas:

### Búsqueda por id
- Se usa el identificador unitario de la persona, producto, compra, etc.
- Se debe de conocer previamente como están estructurados los identificadores.
- No permite búsquedas sin conocimiento previo de la empresa.

### Búsqueda por palabra clave
- Permite al usuario obtener datos de la aplicación que se relacionen con una palabra
- Permite que el usuario pueda acceder a datos con mayor facilidad.
- Puede causar errores en la interpretación de la información si existen varios registros con el mismo nombre.

## Criterios de Elección:  
- Que no requieran la memorización total de los datos de la aplicación.
- Que muestre los datos relevantes.

## Decisión:  
Se opta por la búsqueda por palabra clave.

## Sustento:  

Se eligió la búsqueda por palabra clave debido a que ofrece una menor dificultad de entrada para los empleados, especialmente los que no manejan con precisión los identificadores internos de la empresa. Aunque puede haber ambigüedad si existen múltiples registros con la misma palabra clave, esto se puede mitigar con un componente que brinde un contexto de este.

### Esta decisión permitirá al equipo:
- Ser más amigable para el acceso de información de empleados.

- Implementar mecanismos de búsqueda más flexibless.

- Mejorar la productividad de los empleados.

---

# Módulo de seguridad

# Decisión 4 (Elección de validación de ingreso)

## Título:  
Elección del método de validación para acceder a las funciones de la aplicación

## Contexto:  
La aplicaciónnecesita de una verificación previa para su acceso. Esto se debe al manejo sensible de información. Una condición para su correcta implementación es que la empresa no use métodos que requieran de programas exteriores.

## Alternativas:

### Verificación en dos pasos
- Permite el ingreso de información, aparte de su usuario y contraseña, conocida solamente por el usuario.
- La información puede ser de caracter personal o aleatoria.
- Puede ser suceptible a vulnerabilidades si se conocen los datos

### Verificación por usuario y contraseña ligado a ubicación
- Solo se podrá acceder al sistema en una determinada ubicación.
- Mayor control sobre la protección del sistema.
- Menor flexibilidad al ingreso.

## Criterios de Elección:  
- Aplicación sencilla
- Flexibilidad en su acceso.
- Alto control.

## Decisión:  
Se opta por la verificación en dos pasos.

## Sustento:  

Este método ofrece una mayor flexibilidad a los trabajadores para ingresar al sistema de la empresa y poder realizar sus labores. 
Además, se puede no requerir de la implementación de servicios externos. Sin embargo, el sistema necesitará de un control sobre las actividades realizadas por sus trabajadores para validar que pertenecen a la empresa.

### Esta decisión permitirá al equipo:
- Implementar controles de acceso sin complejidad adicional.  
- Flexibilidad en el desarrollo de sus tareas.
- Mayor customización para el ingreso

---

# Módulo de CRM básico

# Decisión 5 (Elección de gráficos para mostrar datos)

## Título:  
Selección del tipo de gráficos para la visualización de datos de ventas.

## Contexto:  
La aplicación debe mostrar información financiera y operativa de forma clara y comprensible para el conocimiento de la rentabilidad del negocio. En registros financieros se analiza, generalmente, las variaciones que se posee a través del tiempo.

## Alternativas:

### Gráficos de barras y columnas
- Permiten comparar cantidades entre diferentes categorías.
- Son fáciles de interpretar para la mayoría de los usuarios.
- Adecuados para mostrar datos discretos o agrupados.

### Gráficos circulares (pie charts)
- Muestran proporciones o porcentajes de un total.
- Sirven para analizar relaciones respecto a un todo
- No recomendados para muchos segmentos o categorías similares.

### Gráficos de líneas
- Ideales para mostrar tendencias a lo largo del tiempo.
- Facilitan la comparación de elementos a través del tiempo
- Requieren datos ordenados cronológicamente.

## Criterios de Elección:  
- Que permitan mostrar datos a través del tiempo
- Facilidad de comprensión de desempeño por periodos.

## Decisión:  
Se opta por el uso de gráficos de líneas.

## Sustento:  

Esto se realiza porque la naturaleza de estos tipos de gráfico está diseñada para que los usuarios puedan analizar el desempeño a tráves del timepo, el cual es una de las características necesarias del módulo CRM.

### Esta decisión permitirá al equipo:
- Descubrir el desempeño de los productos.
- Mejorar el análisis por periodo

---

**Módulo de gestion de inventario:**

# Decisión 6 (Visualización y modificación del inventario)

## Título:  
Búsqueda de la mejor forma de visualizar y modificar los datos de los inventarios.

## Contexto:  
La empresa necesita un sistema que permita visualizar su inventario de manera clara, funcional y útil para la toma de decisiones. Este también debe permitir que sea modificado según su selección.

## Alternativas:

### Vista de tablas
- Muestra los productos en forma de lista con columnas con todos los datos importantes de estos.
- Permite buscar los datos por nombre
- Se puede modificar al seleccionarlo
- Al intentar modificarse se redirigirá a un formulario en donde se tendrá que llenar con todos los datos principales.

### Vista tipo tarjeta (cards)
- Cada producto se muestra como una tarjeta visual.
- Cada una tendrá solo la característica principal del producto (nombre).
- Se requerira ingresar a la tarjeta para ver sus datos y poder modificarlo.
- Se tendrá la opción de editar dentro de esta ventana y solo se tendrán que llenar los datos interiores.

## Criterios de Elección:  
- Claridad en la presentación de datos clave del inventario.  
- Facilidad para filtrar y buscar información específica.  
- Escalabilidad para grandes volúmenes de productos.  

## Decisión:  
Se opta por una visualización y modificación en formato de tablas.

## Sustento:  

La tabla dinámica ofrece una visualización clara y altamente funcional del inventario, esta permite que los usuarios puedan ver los datos clave de forma inmediata. A contrario del diseño de vista de tarjeta, este logra que los usuarios puedan visutalizar una mayor cantidad de datos en un menor espacio.

### Esta decisión permitirá al equipo:
- Facilitar el control de stock y tener un análisis rápido de estos.
- Tener un mayor alcance con su análisis de datos.
- Garantizar que se mantenga una estructura en el llenado de datos.

---

**Módulo de comprobantes electronicos:**

# Decisión 7 (Formato de creación de comprobantes)

## Título:  
Elección del formato de ingreso de datos para la creación automática de comprobantes

## Contexto:  
La empresa requiere emitir comprobantes de forma automática desde el sistema, con el objetivo de optimizar tiempos y reducir errores humanos. Para ello, se necesita un formato de ingreso de datos estructurado que garantice la validez fiscal y contable de los comprobantes generados, cumpliendo con las normas establecidas por la autoridad tributaria.

## Alternativas:

### Formulario guiado por campos obligatorios
- El sistema guía al usuario paso a paso para ingresar la información necesaria.
- Se validan en tiempo real campos obligatorios como RUC, fecha, monto e impuestos.
- Menor probabilidad de errores.

### Plantilla libre en texto o tabla
- El usuario ingresa todos los datos de manera libre en una plantilla editable.
- Mayor flexibilidad, pero más propensa a errores.
- Requiere validaciones posteriores manuales o automáticas.

## Criterios de Elección:  
- Ingreso correcto de datos.
- Validación automática de los datos ingresados.  
- Cumplimiento de normativas tributarias.  
- Facilidad de uso para el personal administrativo.  

## Decisión:  
Se usará el  formulario guiado por campos obligatorios.

## Sustento:  

El formulario guiado permite asegurar que todos los campos exigidos por la autoridad tributaria estén correctamente completados antes de generar el comprobante. Este enfoque reduce considerablemente los errores de formato, evita omisiones, y facilita la validación automatizada de los comprobantes antes de ser emitidos.

### Esta decisión permitirá al equipo:
- Proveer la calidad de formatos.
- Ofrecer integridad en los formatos resultantes
- Dar una emisión resultante eficaz.

---
**Módulo de almacenamiento:**

# Decisión 8 (Tipo de base de datos)

## Título:  
Elección del tipo de base de datos para almacenar y gestionar la información de la aplicación.

## Contexto:  
La empresa necesita una base de datos que permita organizar y consultar de forma eficiente la información de sus módulos. El sistema debe garantizar que cada dato se mantenga dentro de un campo y que se puedan relacionar entre sí

## Alternativas:

### Base de datos relacional
- Utiliza tablas estructuradas y relacionadas entre sí.
- Permite el uso de SQL para realizar consultas complejas.
- Obliga a que se mantenga un formato para evitar contradicciones en su función

### Base de datos NoSQL (documental o clave-valor)
- No requiere esquemas estrictos.
- Almacena documentos, útiles para datos no estructurados o variables.
- Puede ser más eficiente en sistemas con grandes volúmenes de datos sin relaciones complejas.

## Criterios de Elección:  
- Estructura clara y consistente de los datos.  
- Facilidad para realizar relaciones y consultas cruzadas.  
- Integridad en los registros.

## Decisión:  
Se usará una base de datos relacional.

## Sustento:  

La naturaleza de los datos financieros de la empresa se acoplan más a las bases de datos estructuradas. La primera razón es que la relación entre todos los datos es clave para su funcionamiento y que estos tengan un formato que sea mantenido en cada llamado a la base de datos.

### Esta decisión permitirá al equipo:
- Estructurar la información de manera lógica y coherente.  
- Realizar consultas complejas.
- Mantener la integridad y consistencia de los datos entre los distintos módulos del sistema.  
